12/5 수업(특강)
4차 산업혁명 소프트웨어와 프로그래밍
Github 특강
강동주 해피해킹
SSAFY 맡아서 진행중
내 아이디어는 내 손으로 실현한다.
기술 생산 기술 활용
Google tensorflow - Airbnb,Xiaomi
AWS - Pinterest, Netflix
IBM Watson - Legends
기술활용만 잘해도 된다...
자소설닷컴
IBM Watson Persionality Insights - 3일만에 정성 분석 기능 개발
Forbes 2017 Technology Trend
1. loT and Smart Home tech.
2. AR and VR.
3. Machine Learning.
4. Automation.
5. Humainized Big Data.
6. Physical-Digital Integre...
...
4차 산업혁명 == 소프트웨어의 시대
4차 산업혁명 시대의 소프트웨어 & 프로그래밍 학습 방법
핵심 키워드
1.프로젝트
2.github
프로그래밍을 배워야 하는 이유
1. 일자리 변화
2. 프로그래밍 == MS Office
3. 프로그래밍 == 요리
전문적인 개발자가 되지 않더라도, 가끔은 내가 필요한 것을 직접 만들 수 있다.
프로그래밍의 혜택
: Life Hacking, Work Hacking
아마존 대쉬 상품
버튼만 누르면 내일아침 집에오는 기계
AWS IoT
Life Hacking의 예시
텔레그램
왜 쉬워졌는가?
1. 언어가 쉬워졌다.
print("Hello")
이미 만들어진 것을 활용한다.
- 오픈소스
제작자의 권리를 지키면서, 누구나 코드 열람이 가능한, 오픈 소스 라이센스가 등장
- API(Application Programming Interface)
다른 시스템 간의 커뮤니케이션 방식
2. 환경이 좋아졌다.
블록체인의 모든 것이 오픈소스
아마존
AWS
aws reinvent
수레바퀴를 두번 만들지 마라.
개발자로 살아남기
프로젝트 중심의 자기소개서
자기를 소개하는 것이 아닌, 자기가 한 것을 소개하는 것
Github
github.com/ethereum
개발자들의 구글 드라이브?
개발자들의 이력서
MOOC의 사례
1. Coursera
2. Edx - CS50
3. Udacity
4. K-MOOC
코딩 플랫폼 사례
1.codecacademy
2.programmers
3.
프로젝트 사례
1.Kaggle
2.다양한 공모전 기회 및 Contest
3.내 주변, 전공지식 활용한 연구
1.트렌드에 민감해지기
코더가 아닌 개발자 되기
md (mark down) 포맷으로 사용
typora
# 제목
## 중제목
- + 스페이스바
'코드'
''' 코드상자
ls
cd TIL
ls
git init
git add markdown_syntax.md
git commit -m "first commit"
git config --global ahngo13@naver.com
git config --global user.name Hamlet Shu
git commit -m "first commit"
git remote add origin https://github.com/ahngo13/TIL.git
git push -u origin master
생활코딩 GIT
git remote add origin https://github.com/ahngo13/TIL.git
마지막 수정: 오후 7:25